https://youtu.be/l7sUANiIslM Welcome.
narcissusdale https://youtu.be/l7sUANiIslM Chào mừng các bạn
This is a little bit of a transition
Chắc hẳn các bạn đã nhận ra
though I, as you must have realized by now, I think
đây là 1 phần nhỏ của quá trình chuyển đổi. Tôi nghĩ rằng
that finance is so applicable that everything we have done, even up to this point
tài chính có thể áp dụng trong mọi việc làm, thậm chí ngay cả đến thời điểm này
simple though it is, is highly applicable. But now I'm going to do something that I
dù có đơn giản, nhưng nó có tính ứng dụng cao. Nhưng giờ tôi sẽ làm 1 số việc
don't do with advanced students or advanced programs. Because this is finance for
mà tôi không làm với sinh viên ở các lớp cao hay các chương trình nâng cao. Vì đây là dự án Tài chính cho mọi người
everyone. I'm going to do some really, really interesting applications which will
tôi sẽ giới thiệu một số ứng dụng thực sự thú vị
show you how to problem-solve. I hope you've started doing assignments, already.
những ứng dụng này sẽ chỉ cho bạn cách giải quyết vấn đề Tôi hy vọng rằng các bạn đã bắt đầu làm các bài tập rồi
There was an assignment linked to every module there is, it's good to practice
Mỗi môđun đều có 1 bài tập liên quan, các bạn nên thực hành
but it's entirely up to you when you're comfortable doing that right? So it's no
vào bất cứ lúc nào bạn cảm thấy thoải mái, điều này tuỳ thuộc vào bạn.
that's the one thing I like about digital education is that, you are in
một điểm tôi thích ở Giáo dục số là bạn nắm quyền kiểm soát
control, right? So what I'm going to do is complicated problems, the one thing that
Giờ tôi sẽ làm những bài toán phức tạp, một điều có lẽ sẽ thay đổi là
will change probably is, I will not stick to 4 or 5 minutes videos if the situation so
tôi sẽ không tiếp tục làm các video dài 4 hoặc 5 phút nếu tình thế bắt buộc
demands. In fact I have a joke which I'd like to share with you is that, one of the
Thực ra tôi có 1 chuyện buồn cười muốn chia sẻ với các bạn
best practices of online education is to have short videos,
một trong những phương pháp rèn luyện tốt nhất của giáo dục online là làm video ngắn
six minutes or so, but many times I don't remember my name and takes me about 2 minutes to figure it out,
khoảng 6 phút, nhưng nhiều lần tôi chẳng nhớ nổi tên mình và loay hoay mất 2 phút mới nghĩ ra
if you wake up in the morning, who are you? And I'm wondering that's just too
nếu bạn thức dậy vào buổi sáng, thì bạn là ai? Tôi thắc mắc liệu điều đó có quá bí ẩn đến nỗi tôi không trả lời được
deep for me to answer, so I'll keep going according to the dictate of the issue...
trở lại vấn đề.
dictates of the issue, right? So just be patient. You can always pause, move
Chỉ cần bình tĩnh thôi. Các bạn luôn có thể tạm dừng, chuyển tiếp
forward, watch in twice the speed and so on. So let's start, I call these mega
xem với tốc độ nhanh gấp đôi và vv. Ta hãy bắt đầu, tôi gọi chúng là những bài toán lớn
problems.
problems.
So mega problem number one. It's an application that you've seen before, but I'm going to
Bài toán lớn thứ nhất. Đó là 1 ứng dụng mà các bạn từng thấy trước kia rồi,
kind of show you the beauty of finance and beauty of the complex world. It's a loan and
nhưng tôi sẽ chỉ cho các bạn cái hay của tài chính và cái hay của thế giới phức tạp.
a loan I will pick up is for college, you've done it before, and then I will
Nếu tôi vay 1 khoản tiền dùng để trang trải học phí đại học, tôi nghĩ có thể lúc trước các bạn đã trải qua.
expand on it, so if you look at the screen, you'll see a very familiar
tôi sẽ mở rộng vấn đề này, nếu các bạn nhìn lên màn hình, các bạn sẽ thấy một bài toán rất quen thuộc
problem. You're planning to go to college and your parents and you get together
Bạn đang dự định học đại học, bố mẹ và bạn họp lại
and figure out you need $100,000
và tính toán rằng bạn cần $100,000
and at time zero and you're going to take that loan and it's required to be
ở mốc thời gian 0, bạn sẽ vay khoản tiền đó và phải hoàn trả trong 5 năm
paid over five years, right? R is 6%, n is five years and PV is $100,000.  I put a
R là 6%, n là 5 năm, và PV là $100,000
comma here but don't put it in Excel right, so just keep reminding you. So what
Ở đây tôi có dùng dấu phẩy nhưng trong Excel đừng làm thế tôi chỉ nhắc nhở vậy thôi
I'm trying to solve for here is, how much will you owe every period starting 1..5 times?
Bài toán tôi đang cố giải ở đây là, bạn sẽ nợ bao nhiêu tiền trong mỗi kỳ, bắt đầu 1..5 lần?
Okay? The thing I will retain is the yearly, so let's redo this in some senses very quickly. So
Thứ tôi sẽ giữ lại là "hàng năm", ta hãy giải nhanh bài toán này.
you'll do equal sign, PMT, right? And then you'll enter, sorry 0.06
Các bạn sẽ viết = PMT, được chưa? sau đó sẽ nhập 0.06
n is five and PV is $100,000 and the answer you will get is, I'm just looking over to
n = 5, PV = $100,000, và câu trả lời bạn nhận được là,
make sure, 23,794
tôi chỉ kiểm tra để chắc chắn thôi 23,794
oh sorry, $23,739.64, okay. So $23,739.64 we did this problem before, what I'm going
ồ, xin lỗi,  $23,739.64, ok Vậy là  $23,739.64 lúc trước ta đã giải bài toán này rồi,
to do is retain the ease of calculating this, by that I mean yearly payments even
Tôi vẫn sẽ làm cho việc tính toán thật đơn giản, ý tôi là việc thanh toán hằng năm
though we'll make it more complex, so let's see one of my most nifty ways of
mặc dù ta sẽ khiến nó phức tạp hơn, hãy xem 1 trong những cách dạy tài chính tiện lợi nhất của tôi
teaching finance. Stare at the screen and you'll find something called an
Hãy chăm chú nhìn màn hình và bạn sẽ thấy thứ gọi là
amortization table. Now this'll sound really complex but it's not and I will walk
bảng khấu hao. Điều này nghe có vẻ phức tạp nhưng không đâu,
through this with you, with this problem to teach you how a loan works. So what is
và tôi sẽ cùng các bạn từ từ giải quyết bài toán này để dạy các bạn một khoản vay hoạt động như thế nào.
beginning balance? Just let me explain, so year is 1,2,3,4,5. Following
Số dư đầu kỳ là gì? Hãy để tôi giải thích Năm  1,2,3,4,5
convention, everything is happening at the end of the period. So when we say yearly
Theo quy ước, mọi thứ thường diễn ra ở cuối kỳ hạn Nên khi nhắc đến thanh toán hằng năm
payment, it's not happening at time 0, it's happening at a time
thì nó không diễn ra vào mốc thời gian 0, mà ở thời điểm cuối những năm thứ
1,2,3,4,5 yeah? But, it's very important to remember that it's the beginning of the
1,2,3,4,5. Nhưng điều quan trọng cần nhớ là đó cũng là khởi đầu của kỳ hạn tiếp theo.
period too. So the beginning balance that you notice on top, what will it be in the
Vậy số dư đầu kỳ mà các bạn thấy ở trên cùng sẽ là bao nhiêu vào năm đầu tiên?
first year? That's the amount you start off with. So let's write it out, $100,000. What I'm going
Đó là khoản tiền khởi đầu Để tôi viết ra nhé, $100,000
to do now here is work through how the loan works and you... if you have... if you
Điều tôi sẽ làm bây giờ là tỉm hiểu xem khoản vay hoạt động như thế nào và nếu
have the desire, start doing this in Excel, because you can set it up very well
bạn muốn làm trên Excel, vì thiết lập trên Excel rất dễ dàng
in Excel. Question is 100,000 beginning. Now what is the yearly payment?
Câu hỏi là với khoản tiền khởi điểm 100,000 Bạn phải thanh toán mỗi năm là bao nhiêu?
We already know it. Another word for this is PMT and remember we solved that number
Chúng ta đã biết về khoản thanh toán này trước rồi. Nó còn được gọi là PMT và nhớ rằng ta đã
to be 23,739.64. Again, if I make some errors I'm going to try to catch
giải ra con số  23,739.64. Một lần nữa, nếu tôi mắc lỗi, tôi sẽ cố phát hiện ra
them, if not just say Gautam is a bozo, I know how to do this, So just write it out.
nếu không hãy cứ nói Gautam là kẻ ngớ ngẩn, tôi biết cách làm vậy. Hãy cứ viết ra
23,739.64. What I like about the amortization table is not the table in itself, but how
23,739.64. Điều tôi thích ở bảng khấu hao không phải là bản thân cái bảng,
it works gives you a sense of how things are working in real life, now every
mà là cách thức nó hoạt động cho ta hiểu được cách mọi thứ hoạt động ở ngoài đời thực
payment, virtually every payment has two components and sometimes one of the
giờ gần như mọi khoản thanh toán đều có 2 thành phần và đôi khi
components is 0, we talk about that later.
một trong những thành phần đó là 0, ta sẽ bàn về việc đó sau
So what are the two components? The first component is interest, the second
Vậy 2 thành phần đó là? Thành phần đầu tiên chính là lãi suất,
component of this yearly payment is principal repayment, because that's how it
thành phần thứ hai của khoản thanh toán hằng năm này là một phần nợ gốc phải trả.
works, you pay interest for the use of money, but then you also pay some of the
vì đó là cách thức hoạt động của nó, bạn phải trả lãi để được dùng tiền nhưng rồi bạn cũng trả 1 phần khoản tiền gốc bạn đã mượn
money you borrowed 100,000 because if you don't do that, you'll be
100,000 vì nếu không làm thế, bạn sẽ
in what is called an interest-only loan
trả nợ theo hình thức khoản vay chỉ tính tiền lãi
and the loan will stay forever. There are things like that, but let's stick with the most
và khoản vay gốc sẽ còn mãi đó. Mọi thứ diễn ra như vậy, nhưng chúng ta hãy nói về thứ thông dụng nhất.
normal stuff. So how much is interest? So the way to work this out is, you know the
Lãi suất là bao nhiêu? Cách để tính ra là, bạn biết
annual interest is 0.06, right? Interest rate, but how much is the
lãi suất hàng năm là 0.06, đúng không? Đó là mức lãi suất, nhưng bạn phải trả
interest you're playing in terms of dollars? This times the beginning balance.
bao nhiêu tiền lãi tính theo đô? lúc này khoản tiền được tính ở đầu kỳ.
So interest is how much is the percentage rate determined by the market place,
Thế nên mức lãi suất bao nhiêu % là do thị trường quyết định
given to you by the bank and how much did you borrow at the beginning of the
ngân hàng cho bạn vay với mưc lãi suất đó cùng với số tiền gốc vào đầu kỳ hạn.
period, right? Because the interest is for the use of the money. So how much is this?
Vì  tiền lãi là tiền bạn phải trả để đươc vay tiền. Vậy tiền lãi bạn phải trả là bao nhiêu ?
0.06 times 100,000 is 6000. Very simple, but please remember that
0.06 x 100,000 = 6000 Rất đơn giản, nhưng xin hãy nhớ rằng
interest is a function that you pay at the end of the year, the cash flow is a
lãi suất là 1 hàm số mà bạn phải trả vào cuối năm
function of what you borrow at the beginning, then how much is principal
dòng tiền là 1 hàm số của thứ bạn mượn lúc đầu
repayment? Very simple. Take this yearly amount and subtract 6,000 from it. So how
Vậy nợ gốc phải trả mỗi kỳ là bao nhiêu ?  Rất đơn giản. Lấy khoản thanh toán hàng năm trừ đi 6,000
much is left?
Vậy còn lại bao nhiêu?
17,739.64. So now what's the next step? So you've done one payment at the
17,739.64. Giờ thì bước tiếp theo là gì? Bạn đã thanh toán 1 lần
end of the first year, you know you paid an interest of 6,000, but 17,739
cuối năm đầu tiên, bạn biết rằng bạn phải trả 6,000 tiền lãi nhưng 17,739
is what you paid on the beginning
là số tiền bạn phải trả ở số dư đầu kỳ
balance. So what's the beginning balance at the beginning of the year two?
vậy số dư đầu kỳ đầu năm thứ hai là bao nhiêu?
Beginning of year two beginning balance sounds pretty mouthful. It is this number
Đầu năm 2 số dư đầu kỳ nghe hơi nhíu vào nhau
subtract repayment from it, how much are you left with? 82,260.36, I'm going to
Lấy số dư đầu kỳ này trừ đi nợ gốc phải trả kỳ 1 , bạn còn bao nhiêu? 82,260.36, Tôi sẽ hơi buồn 1 chút
be a little painful. As I said, I'm going to do these problems with you, so 82. How
Như tôi đã nói, tôi sẽ giải bài toán này cùng các bạn, vậy là 82
much are you paying at the end of the second year? Same amount.
Cuối năm thứ 2, bạn sẽ phải trả bao nhiêu? Vẫn con số ấy
So think of this amount as a contract, think of this amount as a contract you're paying. Now
Hãy nghĩ về số tiền ấy như 1 bản hợp đồng mà bạn phải trả
question is, how much interest is the component of this 23,000? Has it gone up
Câu hỏi là, trong 23,000 này có bao nhiêu tiền lãi?
or down? It's gone down because 6 percent of 100,000 is more than 6 percent
Tiền lãi tăng hay giảm? Nó sẽ giảm vì 6% của 100,000 nhiều hơn 6%
of 82,260. How will you figure out the interest
của 82,260. Làm sao bạn tính được tiền lãi?
component? Again, simple. Take 6 percent interest and multiply the beginning
Một lần nữa rất đơn giản. Lấy 6% lãi nhân với
period balance and I'm going to write it out because it's little bit more
số dư đầu kỳ và tôi sẽ viết ra luôn vì hơi khó tính
difficult than multiplying 6% with the 1000. 935.62, right? I'm in the right
hơn là nhân 6% với 1000. 4,935.62, đúng chưa?
direction because the number is going down, right? How much is...am I repaying now? Think about it, I'm
Tôi đang đi đúng hướng vì tiền lãi đang giảm Giờ thì tôi phải hoàn trả lại bao nhiêu tiền?
repaying more or less? I am repaying more because the payment I'm making is fixed
Hãy suy nghĩ, bạn nghĩ là tôi sẽ hoàn trả lại tiền gốc mỗi kỳ ít hay nhiều hơn? Tôi sẽ hoàn trả nhiều hơn vì khoản tiền tôi phải trả là cố định
and the interest has gone down. So the amount I'm repaying is
và lãi suất thì giảm. Nên tiền gốc phải trả kỳ này là
18,804.42, right? As I
là 18,804.42, đúng không? Như tôi đã nói
said, you can do this by yourself, you can now set up, I've done enough. You can set
bạn có thể tự làm, giờ bạn có thể thiết lập, tôi đã làm đủ rồi
up a spreadsheet which actually models all of this, right? It's
Bạn có thể tự thiết lập 1 bảng tính dựa theo tất cả những số liệu này, đúng không?
very very simple. You start off with a payment that's fixed, so let me just write all
Việc đó rất đơn giản. Bạn hãy bắt đầu với 1 khoản tiền thanh toán hàng kỳ cố định hãy để tôi viết cụ thể ra, được chứ?
these down, right? So you've got all the payments that you're paying, fixed amount
Vậy là bạn đã có những khoản thanh toán hằng năm cố định
every year, what's changing is everything in the table, but in a very systematic
cái thay đổi là những yếu tố khác trong bảng, nhưng theo 1 cách có hệ thống, đúng chưa?
way, right? That is the interest is going down and the principal is going, repayment
Tiền lãi sẽ giảm xuống và tiền hoàn trả nợ gốc sẽ tăng
is going up till what's happened at the end of year 5, you paid off everything. So let me
cho đến cuối năm thứ 5, bạn sẽ thanh toán hết mọi thứ
quickly enter these numbers. 63,456.34, how did I get that? I took
Để tôi nhanh chóng nhập con số này. 63,456.34, làm sao tôi tính ra được?
82,000 and subtracted 18,800 from it, right? What will this be? This will be a
Tôi lấy 82,000 trừ đi  18,800, đúng chưa? Kết quả sẽ là? Sẽ là 1 số nhỏ hơn
number less, it's about 3807.38 and I'll have a number here that's
khoảng 3807.38 và ở đây tôi sẽ được 1 số
higher than 18 and it's 19,932.
lớn hơn 18 và đó là 19,932.
26. I'm talking so that you can compensate for my bad handwriting, sorry
26. Tôi phải nói ra phòng khi chữ tôi xấu quá các bạn không đọc được, rất xin lỗi
I'm laughing but it's kind of funny to me. This is 43,524.08, this is
Tôi thấy khá là buồn cười Ở đây là 43,524.08, ở đây là
2611.44 and this is 21,128.20.
2611.44 và ở đây là 21,128.20
This number is, this number minus the repayment, which is 22,395.89, you paid
Số dư đầu kỳ năm thứ 5 trừ số dư đầu kỳ năm thứ 4 trừ đi số tiền hoàn trả nợ gốc năm 4 là 22,395.89
this, interest is 1343.75 and 22,395.89. What is the cool thing about
bạn đã trả sô đó, tiền lãi là 1343.75 và ở đây là 22,395.89. Điều thú vị ở đây là?
it? This amount and this amount are equal which means what? The beginning of
Số tiền này và số tiền này bằng nhau nghĩa là?
balance at the beginning of year 6, which is end of year 5, how much we owe the bank? Nothing, so the
Số dư đầu kỳ đầu năm 6, cũng là số hoàn trả nợ gốc năm 5, vậy ta còn nợ ngân hàng bao nhiêu? Ta đã hết nợ
thing to remember here is, please use Excel and create this. Take the time to do  that.
Điều cần nhớ ở đây là hãy dùng Excel và tạo bảng này. hãy dành thời gian làm điều đó
You'll feel very cool. This is one application where, I will now take a
Bạn sẽ thấy rất thích thú. Đây chính là 1 ứng dụng giờ tôi sẽ dừng lại
break, because I want you to work on this, create the Excel spreadsheet, we will come
vì tôi muốn các bạn tíếp tục giải bài toán này tạo bảng tính Excel, ta sẽ trở lại
back and then have some fun with this and I'll show you how beautiful finance
và có khoảng thời gian vui vẻ và tôi sẽ cho các bạn thấy tài chính có thể hay đến nhường nào